Hoy por hoy parece muy lejana
la posibilidad
de un gran pacto político
entre partidos.
Dice el CIS que la mayoría
de españoles lo quiere.
También dice que casi la mitad
tiene poca o ninguna confianza
en la gestión del gobierno.
Un CIS, por cierto,
con algunas preguntas polémicas.
Enseguida lo veremos.
Con los niños confinados también
en las casas,
muchos se preguntan qué será
del curso escolar.
Hoy hemos sabido que los colegios
podrían abrir en julio
con clases voluntarias de refuerzo
y que sólo se repetirá curso
en casos excepcionales.
Son las nueve.
Esto es el Telediario.
Las últimas cifras dejan un repunte
del ritmo de contagio,
un aumento del 3% en 24 horas,
cuando ayer fue menor del 2%.
Y el número oficial de contagiados
es éste: Más de 177.000.
Los fallecimientos superan ya
los 18.700
y las altas hospitalarias
están por encima de 70.000.
Quedan aún semanas de confinamiento
por delante,
algunas dudas empiezan a despejarse.
Por ejemplo respecto a los colegios:
-En estas circunstancias
excepcionales,
lo equitativo, lo justo es que
la promoción sea la norma general
y que la repetición
sea la excepción.
Si quiere pactar hagámoslo con luz y
taquígrafos.
- Ojalá nos encontremos en ese
acuerdo tan necesario.
En la primera sesión de control
del estado de alarma
se ha vuelto a ver la distancia
que separa al Gobierno
de la oposición.
Sánchez empieza mañana a hablar
con los partidos
en busca de un pacto global.
Estamos haciendo malabares para
llegar al 10 de mayo.
Muchos de los afectados por los ERTE
no han podido cobrar aún estemes.
La prestación que paga el gobierno,
no ha llegado a tiempo
pero asegura que
la cobrarán acumulada en mayo.
Son tres millones los afectados
por un ERTE
y la cifra puede llegar a los 4...
Contentos.
Tres vuelos como este
salen semanalmente de Madrid
para recoger material sanitario
en China.
Más de 12 horas de ida
y otras tantas de vuelta.
Y allí, el tiempo justo
para cargar el avión.
Este corredor aéreo sanitario
lleva funcionando tres semanas.
Se lo contamos, desde dentro.
"Rata contagiosa",
es lo que han escrito en el coche
de una ginecóloga.
"Debes pensar en los vecinos",
es el mensaje que ha recibido
otro médico.
Y a una cajera de supermercado
le piden que se busque
otra vivienda.
Mensajes que algunos profesionales
que están en primera fila
arriesgando su salud
han recibido
estos días de sus vecinos.
Así ha sonado Emmanuelle, la campana
de Notre Dame en París
a las ocho en punto de la tarde.
Recuerda el grave incendio
que sufría hace un año
y tañe también como símbolo
de unión en esta pandemia.
Este será un telediario más largo
de lo normal,
en el que rendiremos homenaje
a quienes ya no están
y recordaremos las historias de
quienes han superado la enfermedad
en estas semanas de confinamiento.
Estaremos en directo
con Vicente Casado,
que se recupera en su casa,
después de ocho días
ingresado en el hospital.
Y con la doctora Elena González,
que cuidó de él allí.
A través de ella
y otros profesionales
les mostraremos el esfuerzo
y el trabajo de miles de sanitarios
que se juegan cada día
su salud en los hospitales.
No habrá cambios en la fecha
de finalización del curso
y la repetición será una medida
que se tome solo de forma
excepcional.
Es lo que ha anunciado la ministra
de Educación, Isabel Celaa,
tras reunirse telemáticamente
con las comunidades autónomas.
Alba Galán, ¿qué mas ha dicho sobre
cómo va a ser este final decurso?
-Ha dicho que el curso ni se alargan
y se acorta,
acabará en junio excepto para la
prueba de selectividad.
Dicen que podrán abrir los colegios
en verano para refuerzo,
no será para avanzar materia.
El gobierno asegura que no va a
haber un aprobado general,
piden que las repeticiones sean para
casos excepcionales y argumentados
y que la evaluación sea de forma
continua,
que el 3er trimestre no sea una
desventaja.
Las materias esenciales que no se
hayan podido impartir
tendrán que impartirse en el curso
que viene.
Las prácticas de la FP podrán ser
sustituidas por proyectos.
Esta es la propuesta que hace
educación
y ahora espera la respuesta de las
consejerías.
El curso escolar
terminará en junio,
tal y como estaba previsto
en el calendario,
aunque algunos colegios podrán abrir
durante el mes de julio
para hacer
actividades voluntarias de refuerzo.
Sobre cómo será la evaluación
no habrá aprobados generales,
aunque la promoción de curso será
la norma general.
-La repetición de curso
será una medida muy excepcional
que deberá estar
sólidamente argumentada
y acompañada de un plan preciso
de recuperación.
Se hará una evaluación continua
de todo el año.
Es decir, se tendrán en cuenta
los dos primeros trimestres
y también las tareas hechas
durante el confinamiento.
Podría haber notas
en el tercer trimestre,
aunque el valor
de este periodo será.
-De diagnostico, formativo,
de medidas de recuperación,
de refuerzo y de identificación
de los contenidos esenciales.
En el proximo curso
se deberán adaptar
los currículs formativos
y reforzar
lo que no ha sido suficientemente
tratado este curso.
Según el Gobierno estos son
los principios del acuerdo
que han propuesto
a las Comunidades Autonomas.
Aseguran que todas respaldan
las lineas generales
y ahora éstas deberán dar
su OK definitivo
en el que se incluirán
todos los matices.
-Seguimos trabajando en el horizonte
de que antes de su finalización
pudiera volverse a las aulas
de forma escalonada y selectiva.
Siempre, insisto,
en que la evolución de la pandemia
y las decisiones
de las autoridades sanitarias
lo permitan.
-Independientemente
que el Ministerio de Sanidad
en un momento dado
pueda decidir
que se levanta el confinamiento,
también en el ámbito educativo
o en un momento dado.
Desde Cataluña aseguran
que comparten
los criterios generales,
pero añaden que como
autoridad educativa competente
tomarán el grueso de las decisiones.
Una idea similar Lanzan
desde el País Vasco.
-En Euskadi tenemos
nuestras competencias,
nos debemos
a nuestra comunidad educativa
y ese es nuestro marco de trabajo.
Desde el Ministerio de Educación
confían
en que ninguna comunidad
se quede descolgada.
Tampoco habrá cambios en las fechas
de finalización
del curso universitario
y se mantendrán las evaluaciones.
Así lo han decidido esta tarde
el Ministro de Universidades,
Manuel Castells,
y los responsables autonómicos
Han acordado, además, una serie
de recomendaciones
para que sirvan de guía
a cada centro
a la hora de gestionar
sus titulaciones.
El Presidente del gobierno
empieza mañana
una primera ronda de contactos
con los grupos políticos
para intentar cerrar lo
que Moncloa llama un pacto de país
por la reconstrucción.
Ya ha recibido la negativa de Vox
y la cita con Pablo Casado
está todavía en el aire.
Volvemos contigo,
Alba, Moncloa.
-Sánchez quería empezar la ronda de
contactos con Pablo Casado,
pero el enfado de Génova por
enterarse de esto por rueda de
prensa
ha provocado que Pablo Casado apunte
a la semana que viene.
Moncloa dice que no es tiempo de
confrontación
y dice que Sánchez está dispuesto a
reunirse mañana, el viernes o
sábado, cuanto antes.
Vox no se va a reunir con Sánchez
de hecho no le ha cogido la llamada.
Ni tampoco la CUP.
Mañana Sánchez se reúne con
Ciudadanos,
arrimadas y con el grupo plural,
con el resto el viernes.
En el hemiciclo
se repite la estrategia.
Casado acusa a Sánchez
de incompetencia
y le exige que asuma sus errores.
La respuesta
del presidente del Gobierno:
ni autocrítica, ni reproches:
mano tendida
para llegar a un pacto.
-Si usted quiere pactar algo,
cosa que dudo,
hagámoslo con luz y taquígrafos.
A usted solo le importa el poder
y a nosotros solo nos importan
los españoles.
-Ojalá, señoría,
esa nueva normalidad
fuera acompañada también
de una nueva forma de hacer política
Apelo a su fuerza política
y al conjunto de la Cámara
para ese acuerdo
por la reconstrucción social
y económica.
Misma táctica
de los segundos espada.
El PP echa en cara al Gobierno
que España sea el país
con más muertos
por millón de habitantes.
Los ministros piden a los populares
que no sigan -dicen-
los pasos de Abascal.
-A usted se le recordará
por poner la ideología
por encima de la salud.
Les falta previsión
y les sobra propaganda.
-Dejen de competir con VOX
a ver quién dice la mayor barbaridad
y vuelvan a la Constitución
y al patriotismo.
El Gobierno se ha convertido
en un agujero negro
de incompetencia, de mentiras
e irresponsabilidad.
-Usted está en una competición
y le aseguro que no va a poder decir
un insulto más grande
que el que dijo
uno de los portavoces
respecto a la pandemia
y la eutanasia.
VOX acusa a Iglesias
de querer imponer aquí
el modelo de Venezuela.
El vicepresidente
en su contestación,
opta por ignorarles.
-Usted no es ese cordero
que intenta parecer,
sino un exaltado sectario
que al grito de patria o muerte,
jalea a las tropas
para intentar imponer
un régimen totalitario.
-No merece que este Gobierno
le dedique ni medio segundo
quien en unas circunstacias
difíciles que estamos viviendo
dedica su tiempo
para controlar al Gobierno
a hablar de Venezuela.
Trato diferente de Iglesias
a los independentistas de ERC:
les pide que se sumen al acuerdo
para la reconstrucción.
El coronavirus se ha convertido
en la primera preocupación
de los españoles
según el último barómetro del CIS,
elaborado entre el 30 de marzo
y el 7 de abril,
cuando se endureció
el confinamiento.
El 47,8 % confía poco o nada
en la gestión del Ejecutivo
de Sánchez.
El 46,5 % mucho o bastante.
La pregunta más polémica
ha sido esta,
si habría que prohibir la difusión
de bulos
y solo facilitar información
de fuentes oficiales.
De las respuestas posibles,
seis de cada 10 han elegido
la de "restringir
y controlar las informaciones,
estableciendo solo
una fuente oficial de información.
Las reacciones políticas
a la pregunta no han tardado.
El PP pide que Tezanos comparezca
en el Congreso
para dar explicaciones.
Vox habla de un golpe institucional
a la libertad de prensa
y de expresión.
Y Ciudadanos cree que el Gobierno
utiliza el CIS para desacreditar,
dice, las críticas a su gestión.
El 97 % de los encuestados
cree que las medidas tomadas
por el Gobierno eran necesarias.
Un dato que ha destacado el PSOE.
Nueve de cada 10
creen que la oposición
debe apoyar ahora al Gobierno
y facilitar un pacto.
En intención de votos, según el CIS,
se mantienen las posiciones
con una ligera subida de PP
y Ciudadanos,
mientras que PSOE,
Podemos y Vox bajan.
El único lider que aprueba
es Pedro Sánchez.
Inés Arrimadas sube
hasta la segunda posición.
En cuanto a la evolución
de la pandemia en España,
el miércoles nos deja un repunte
del incremento porcentual de casos:
hoy es casi un tres
por ciento superior,
cuando ayer esa subida estaba
por debajo del dos por ciento.
Los datos acumulados
desde mediados de marzo
nos indican esta trayectoria.
En amarillo, los nuevos contagios
notificados cada día: hoy son
unos 5 mil,
unos 2 mil más que ayer.
En amarillo, los nuevos contagios
notificados cada día: hoy son
unos 5 mil,
unos 2 mil más que ayer.
Las altas, en verde,
son casi 3.400 más.
Y la cifra de fallecidos,
en rojocae respecto a este martes:
hoy son 523 más
Los fallecimientos
las últimas 24 horas
han sido 44 menos
que el día anterior.
Una tendencia descendente
que apunta
a la fase de estabilización.
Lo que ha aumentado es el número
de nuevos contagios,
influido por los retrasos
en las notificaciones,
según Sanidad,
tras los cinco días festivos
en algunas comunidades autónomas.
También, por el aumento de tests.
"Es muy difícil a una persona
que no se le pueden identificar
síntomas,
ubicarla en el momento
en que pudo haberse infectado".
Hasta hoy, el Ministerio
no contaba como confirmados
a los asintomáticos.
Algo que sí han hecho
algunas comunidades,
como Andalucía,
que si los han empezado a registra.
"Todavía estamos coordinando
bien con las CC.AA
el mecanismo para unirlos
a las series
sin que las distorsionen demasiado
y no nos permitan valorar
la evolución".
Una evolución, la del virus,
en la que también
se seguirá investigando
la inmunidad de los curados.
Que ya son más de 70.000.
"Con la información que tenemos
de la epidemia,
garantizamos que esa inmunidad
puede ser de unos meses
pero no sabemos de cuánto".
Además, sobre la epidemia
que hubo de gripe en febrero,
Sanidad no ha descartado
que algunos casos detectados
en niños
y contabilizados como gripe,
fueran causador por el coronavirus.
Los datos que vamos conociendo
cada día, dan una idea aproximada
de cómo va evolucionando
la pandemia.
Hablamos con una persona
que a través del análisis de datos
supo ver la inminencia
de la pandemia,
antes de de que muchos gobiernos
tomaran medidas.
Es ingeniero, empresario en
Silicon Valley, en Estados Unidos.
Tomas Pueyo, gracias por estar
en el Telediario de TVE.
Usted llevaba meses analizando
los datos del coronavirus en Asia.
¿Cree que con esos mismos datos,
políticos y epidemiólogos
infravaloraron la amenaza?
-Depende de quién.
La mayoría lo sabía pero no nos
ponemos de acuerdo los expertos.
Los políticos no saben de idioma o
logí
es tomar datos y decisiones.
Casi todos los países del occidente
han tenido relación similar
significa que es humana, no la
correcta.
Si yo esto lo analizo 5 días antes
de que el gobierno lo tome
significa que el gobierno podía
haberlo hecho,
y sabemos por el este asiático que
se puede hacer con experiencia,
así que hay que hacerlo mejor la
próxima vez
y darse prisa para hacerlo mejor
ahora.
Hay quien tiene dudas
sobre la veracidad
de los datos de China.
Los recuentos de Italia y España
pueden mostrar sólo una parte
de lo que está pasando.
Lo mismo ocurre en otros países.
Si los datos no son completos
¿realmente están siendo útiles
para saber qué está pasando?
-Estamos acostumbrados a un mundo
donde los datos son precisos,
pero lo mismo no existe,
tenemos que usar los datos que
tenemos.
Que haya 150.000 o 300.000 en España
no importa porque son suficientes
como para saber
que tenemos que tener medidas
fuertes
y si tú tienes síntomas importa
saber si tienes el coronavirus,
así que en el nivel actual es
razonable,
pero dentro de unas semanas
tendremos datos más precisos
para tratar bien los casos.
La cuestión es para que vamos a usar
los datos.
Usted ha analizado prácticamente
todos los escenarios,
las respuestas en diferentes
países,
qué escenario anticipa para España
en los próximos meses.
Me refiero al ritmo
de desconfinamiento
y a posibles rebrotes...
-España es un país único,
con una tasa de casos oficiales más
altas del mundo,
entonces hay que tener mucho cuidado
en salir de estas medidas
porque puede haber un rebrote y es
lo que me preocupa.
Hablamos de reducir medidas,
pero primero hay que tener clara la
estrategia,
si vamos a ir por más de brotes o no
y qué medidas vamos a tomar.
Necesitamos más máscaras para todo
el mundo,
estas medidas nos permiten reducir
esas otras medidas,
son las que tenemos que hablar para
reducir las medidas de seguridad.
Tomas Pueyo,
gracias por estar con nosotros.
Uno de los sectores más afectados
por el covid-19
es el de
los profesionales sanitarios.
Son ya cerca de 27.600
los contagiados
desde que comenzó la pandemia.
Es un 15% del total de casos
confirmados en España
aunque, asociaciones profesionales,
creen que podrían ser más.
Según una macroencuesta
de la Organización Colegial
de Enfermería,
se habrían infectado de coronavirus
70 mil enfermeras y enfermeros,
el 35% de ellos por falta de equipo
o material adecuados.
Los teléfonos móviles pueden ayudar
a controlar la expansión
del coronavirus.
Y ya hay universidades
y empresas que trabajan juntas,
a nivel europeo, en una
aplicación capaz de avisarnos
si hemos estado en contacto
con alguna persona contagiada.
El debate es el de siempre,
si se pone en jaque la privacidad.
Imaginemos que hay que sofocar
una pandemia y que hay un continente
hiperconectado.
Imaginemos que esa pandemia
es el coronavirus
y que ese continente es Europa.
Bueno, pues este es el punto
de partida de un nuevo proyecto
de una aplicación para móviles
para avisarnos a través
de notificaciones
si hemos tenido contacto
en cualquier momento
con alguien contagiado.
El proyecto se llama PEPP-PT.
La idea es que nuestros teléfonos
registren los contactos
que tenemos alrededor.
Si estamos con alguien contagiado
un tiempo razonable,
nos saltaría una alerta.
Siempre que antes,
esa persona infectada
haya ya avisado de su estado.
Órdenes como hacerse un test
o no salir de casa.
Para que sea efectiva,
al menos el 60 % de la población
debería descargársela.
En Singapur lo intentaron
de forma voluntaria,
pero no cortó la cadena de contagios
porque no llegaron a ese porcentaje.
El Gobierno español dice
que apoyará la iniciativa.
La pregunta es:
¿puede ser obligatorio su uso?
-Cabría la posibilidad
de que respecto de enfermos,
sí que fuera posible
que se, digamos, obligara
por parte de las autoridades
sanitarias a hacer uso
de esta aplicación.
-Desde esta plataforma aseguran
que su misión no es crear
la aplicación, sino garantizar
que su diseño no permite acumular
nuestros datos.
Una barrera a posibles tentaciones
de Gobiernos, gigantes tecnológicos
o incluso de ellos mismos.
Una idea que genera dudas
en algunos expertos.
-Que es el inicio de un proceso,
en el cual esas tecnologías
de control.
El problema
son los desarrollos interiores
y la normalización de este tipo
de planteamiento.
-Planteamientos quizás,
distintos para un mundo
que nos espera distinto.
Se sabe muy poco de este virus
que nos preocupa a todos.
Lo único que conocemos
es que es muy pequeño,
apenas 120 nanómetros,
que es, para entendernos,
la millonésima parte
de un milímetro.
Es decir, que podría estar quizá
en el asa de esta maleta,
en ese trozo de suelo
o en el mango de este cuchillo.
Con este prototipo, esperan
detectarlo con precisión
un grupo de investigadores andaluces
pero, ¿cómo?
-Planteamos obtener imágenes
en distintas franjas
del espectro electromagnético,
desde el rango ultravioleta
al visible y al infrarrojo cercano,
medio y térmico, llegando incluso
al rango de terahercios.
En unos tres meses, estiman,
podríamos tener los primeros
resultados de un proyecto
en el que participan
este hospital Virgen del Rocío,
la Corporación Tecnológica
de Andalucía,
la Universidad de Sevilla
y, también, los Tedax.
-Son especialistas en defensa
nuclear, radiológica y biológica
y química.
Y ahora,
en este proyecto que se inicia,
pondrán al servicio
del equipo de investigación
todos sus conocimientos y
experiencia en el trabajo de campo.
Inteligencia artificial
y la más alta tecnología
para contener la pandemia
dando primeros pasos
en superficies libres de Covid.
El impacto económico del coronavirus
se va a notar también
en un fuerte incremento del déficit
y de la deuda
de casi todos los países del mundo.
El Fondo Monetario Internacional
prevé
que el desfase presupuestario
en España sea del 9,5%.
-El déficit en España se va a
multiplicar casi por 4,
el más elevado de la zona euro.
En Estados Unidos se dispara al 15
como 4%,
China supera el 11%.
Se disparan todo el mundo por las
medidas que tienen que tomar los
gobiernos,
medidas necesarias según el FMI,
dicen que hay que invertir en
sanidad para salvar vidas,
también invertir en las empresas y
en los hogares
y paliar el desempleo y la
desigualdad.
Que guarden la factura y que sean
transparentes, ha dicho la
directora.
Piden solidaridad en Europa y con
los países más vulnerables.
Se va a condonar los servicios del
pago de la deuda
para los países más pobres y que lo
inviertan en sanidad.
Es lo que dice tajante el FMI
porque prevé que el déficit
romperá techos históricos
en muchos países.
Entre ellos, España,
donde hay que remontarse a los años
de la crisis financiera
para encontrar un dato tan elevado
como el que estima
el Fondo para 2020.
El agujero de las cuentas públicas
se dispararía
desde el 2,6 % hasta el 9,5,
el más elevado
de las grandes economías del euro.
Unos números rojos
también para Alemania,
que pasaría de tener superávit,
a un déficit del 5,5 %,
mientras que Francia e Italia
aumentarían su desfase fiscal
hasta el 9 y el 8 %,
respectivamente.
El organismo asume
que un considerable aumento
de los déficits este año
es no solo necesario,
sino apropiado.
Todo está sobre la mesa.
Ese incremento del déficit
implica además
un aumento histórico
de la deuda pública
y el FMI prevé que la española
marque máximos.
Antes de la crisis financiera
no superaba el 40 %.
Ahora, después de cerrar 2019
en el 95,5,
se elevaría por encima
del 113 % del PIB.
-Niveles de deuda elevados,
desempleo,
El FMI destaca que algunos países
están gastando más que otros
en la lucha contra el coronavirus.
En el caso de España,
la suma de las medidas fiscales
más el gasto sanitario
supondría el 11 % del PIB.
Es el noveno país del que hay datos,
muy lejos de Alemania e Italia,
que llegan al 34.
Como reacción en los mercados
a esas cifras,
fuertes caídas en Europa.
El IBEX ha firmado su peor sesión
en un mes y ha perdido casi un4 %,
al igual que las bolsas
de Fráncfort y París.
La italiana ha sufrido la mayor
bajada.
En Wall Street en estos momentos
de es del 1,5%
El aumento de la preocupación
de los inversores
también se ha cebado
con las primas de riesgo.
Repuntes de entre el 7 y el 9%
en las de España,
que llega a los 132 puntos,
Italia, Grecia y Países Bajos.
Para analizar este escenario
económico tan complicado
en el que nos adentramos,
a nivel mundial,
está con nosotros
Gian Maria Milesi-Ferreti,
subdirector del Departamento
de Estudios
del Fondo Monetario Internacional,
buenas noches
-Buenas noches.
1- Los datos del organismo muestran
que la mayoría de países vaa ver
cómo sus economías
entran en recesión este año,
¿qué tipo de medidas harán falta
para salir de esta situacion?
-Medidas muy fuertes,
porque hemos tenido estas medidas
fuertes en la política monetaria
y también medidas fiscales muy
fuertes.
Es importante ayudar al sector de la
salud pública,
a los enfermeros, doctores y
hospitales,
también a los productos que
necesitan.
La 2 emergencia es ayudar a las
empresas y trabajadores más
afectados por las medidas de
continente.
Hará que puedan sobrevivir las
empresas
y seguir su vida normal los
trabajadores
hasta que se pueda volver a empezar
la producción normal.
2.- En sus previsiones los paises
se endeudan a nivel mundial
para hacer frente a la crisis
del coronavirus,
¿le preocupa el organismo que esto
derive en una crisis de deuda?
¿o financiera?
-Lo que nos preocupa son las
consecuencias económicas,
el gasto para mantener el tejido
conectivo de la economía
para asegurarse que la economía
pueda empezar
en el momento en que las medidas se
empiecen a levantar gradualmente
es un gasto de inversión muy
importante
desde todos los puntos de vista.
Es para enfrentar niveles de deudas
más altos
vamos a necesitar una economía más
fuerte,
más que la gente pague más impuestos
porque la economía crece
y para que esto pase se necesita
ahora gastar
para asegurarse que la economía se
quede así.
4.- España es de los países
en los va a caer
el crecimiento este año,
un 8%,
y sin embargo es de las que menos
se espera que crezca
el año que viene,
¿a qué cree que se debe?
-La situación la verdad es muy
triste en Europa,
en España y en mi país, en Italia y
en otros muy afectados,
y hay 2 factores principales:
la intesidad de la pandemia es el
primero,
muy fuerte en España,
y el 2 es la dependencia de la
economía española
del gasto de sectores como el
turismo, que están más afectados.
- Muchas gracias por habernos
atendido.
- Gracias a vosotros.
El ingreso mínimo vital
podría ponerse en marcha
el próximo mes de mayo.
Según aseguran fuentes de la
vicepresidencia segunda del Gobierno
así lo acordaron ayer
Pedro Sánchez y Pablo Iglesias.
Lo previsto es que mañana presenten
la medida de forma conjunta
Iglesias
y el ministro de Seguridad Social.
Hoy, precisamente, José Luis Escrivá
ha avanzado en el Congreso
que no será
una prestación individual,
sino que la cobrarán las familias
en función de su situacion,
y entre ellas, unos 100.000
hogares monoparentales.
El ministro Escrivá
ha dado otro dato:
hay casi cuatro millones
de trabajadores
afectados por un ERTE,
lo que supone el 16%
de la población activa.
De ellos, la mayoría
aún NO ha cobrado la prestación
por desempleo de marzo
y no la recibirán hasta mayo.
Sergio es uno
de los más de tres millones
de trabajadores afectados
por un ERTE debido
a la crisis del COVID-19.
Cobró 480 euros de su empresa
por los 13 días que pudo trabajar
en marzo, antes del cierre
del restaurante,
pero aún no sabe nada
de su prestación.
Su pareja cobra el paro.
Afrontan abril con 700 euros.
-Estamos cuatro personas en casa,
de los cuales, dos niños pequeños.
Tenemos un alquiler
de 450 euros mensuales
más todas las facturas.
-Como Sergio, Mariano también está
en un ERTE y tampoco ha cobrado
su prestación.
-He cobrado, pues los 13 días
de nómina de marzo, 524 euros.
Pues debido a esto
no hemos podido pagar
los servicios esenciales
y estamos haciendo malabares
para llegar hasta el 10 de mayo.
-La mayoría de los afectados
por un ERTE cobrarán a principios
de mayo el paro de la segunda parte
de marzo y abril, según Trabajo.
Eso espera Carlos, que ha cobrado
solo 280 euros en marzo
de su media jornada en el bar
donde trabaja.
Lo peor, dice, es la incertidumbre.
No hemos recibido
ninguna información
por parte del SEPE
sobre el estatus de eso
y sin saber,
pues cuando vamos a poder hacer
estas prestaciones.
-Alejandra ha podido pagar
su alquiler en Barcelona
porque trabajó hasta el 23 de marzo,
pero tiene dudas
sobre lo que va a cobrar en mayo.
Todos dicen que nadie les comunica
ni cuándo, ni cuánto cobrarán.
-No saber o qué voy a recibir
y qué no voy a recibir,
para mí genera, además de un estrés,
una incertidumbre.
-La avalancha de ERTEs tuvo lugar
en la última semana de marzo
y atascó
el Servicio Público de Empleo.
Allí justifican
el retraso en los pagos
porque ha habido que comprobar
los expedientes y muchos, dicen,
llegaban con errores.
Los organizadores
del Mobile World Congress
han prorrogado un año más
su celebración en Barcelona.
De esta forma, la cita tecnológica
estará en la Ciudad Condal
hasta 2024.
El congreso se canceló este año
por el coronavirus.
La Unión Europea ha pedido
a los estados miembros
que diseñen una estrategia
de desconfinamiento
"gradual y coordinada"
para evitar un repunte
de las infecciones.
Un estrategia, ha detallado
la presidenta de la Comisión,
Ursula von der Leyen,
que vaya de menos a más,
y con especial atención
a los grupos sociales
más vulnerables.
Bruselas también insiste
en que habrá que prolongar
en el tiempo
el uso de mascarillas
en lugares públicos
y el distanciamiento social.
La Unión Europea es una
de las voces que han criticado
la decisión de Donald Trump
de suspender temporalmente
su aportación económica a la OMS
por una supuesta
"mala gestión y encubrimiento"
de la propagación del coronavirus.
Críticas fuera de Estados Unidos
y también dentro.
Volvemos a Washington
con Cristina.
-Los demócratass del mundo
filantrópico dicen
que es peligroso cortar los ingresos
a este organismo
y que las críticas hay que dejarlas
para después.
Trump ha dicho que congelaba los
pagos a la OMS
y de Expandir el virus.
China no tenía transparencia en los
primeros días,
y Trump carga contra ellos por
reproducir el comunicado,
dice que el error ha costado muchas
vidas,
cuando a él se le critica la
pandemia.
Amenaza con crear divisiones en un
momento en el que mundo
se enfrenta a una crisis global.
"Somos un mundo luchando
contra un enemigo común.
Es un momento
de estar unidos",
ha dicho el director de la OMS
para afrontar una amenaza global
y ha respondido a Donald Trump.
"Lamentamos la decisión
del presidente de Estados Unidos",
y revisarán el impacto
que provoque.
Ante las críticas por la gestión
de la pandemia,
Tedros ha dicho que se examinarán,
pero el objetivo ahora,
ha recalcado, es salvar vidas.
En el resto del mundo,
más críticas a Trump.
Para el jefe
de la diplomacia europea,
Josep Borrell,
no hay razón que justifique
este movimiento
cuando el esfuerzo de la OMS
se necesita más que nunca.
El compromiso de Francia
se mantiene
al igual que Alemania,
que insisten en que esta medida
de Trump no ayuda a contener
la pandemia.
Más duras las palabras
del Gobierno chino.
"Reclamamos a Estados Unidos
que cumpla con sus obligaciones",
ha dicho su portavoz de Exteriores.
Rusia también ha cargado
contra la Casa Blanca.
Considera que es una maniobra
para tapar los problemas
de su sistema sanitario.
El primer ministro australiano
simpatiza con las críticas de Trump
a la organización,
pero reconoce la importancia
en estos momentos de su trabajo.
Actualmente, EE. UU.
es el mayor donante de OMS,
aporta el 15 %
de su presupuesto total.
La comunidad científica
y médica coinciden:
recortar los fondos es reducir
el oxígeno en la lucha
contra la pandemia.
Nos escucha en este momento,
María Neira,
directora de Salud Pública
en la OMS,
Gracias por estar de nuevo aquí
en TVE.
Una décima parte del presupuesto
de la OMS llega de EEUU.
¿Qué va a suponer que ese dinero
deje de llegar?
-Tenemos 194 países miembros,
que sostienen con su apoyo
-Parece que hay problemas.
Vamos a tratar de recuperarla.
-Yo les escucho bien.
-Les decía que tenemos ciento en 4
países miembros,
Estados Unidos representa una
contribución,
nosotros vamos a seguir trabajando,
parece que los fondos están
congelados,
pero si en la decisión final.
Estamos tan concentrados en la
respuesta a la epidemia
que intentaremos responder a las
preguntas de Estados Unidos
y dar las explicaciones necesarias,
confiemos que la decisión final no
sea esa.
Trump acusa a la OMS
de encubrir a China.
Otros países como Taiwan o Japón
han lanzado críticas similares.
¿tienen la certeza de
que China ha sido transparente
en la gestión de esta crisis?
-Nosotros trabajamos con todos los
países,
cuando detectamos que hay unos casos
de neumonía
que podría tener un origen diferente
de lo acostumbrado,
ponemos en marcha y activamos todos
nuestros mecanismos
de verificación, información y de
asistencia a los países,
y quiero decirles que el 12 de enero
teníamos en nuestras manos el código
genético del virus,
que nos lo había dado China.
Entendemos que ha habido un proceso
rápido,
dentro de las capacidades que
tenemos,
y estamos abiertos a cualquier tipo
de evaluación o auditoría.
Como hacemos siempre después de
cualquier respuesta epidémica.
Desde la OMS piden ahora
que no haya prisas
por levantar los confinamientos.
¿Cómo ven las medidas
que se están tomando en España
y en otros países?
-España va a liderar probablemente
con Italia
esa transición hacia otra fase 2,
donde se liberarán las medidas de
confinamiento,
esperemos que poco a poco y de
manera estratégica.
Hay que planificarlas,
tiene que ser un plan con muchos
componentes,
donde la vigilancia y la asistencia
médica en hospitales
sea por profesionales,
apoyado por una participación del
ciudadano
y una contribución enorme que tendrá
que seguir dando el ciudadano
con su comportamiento los próximos
meses
para que se pueda hacer la
transición.
- Muchas gracias por habernos
atendido.
- A ustedes.
En Italia, los fallecidos
con coronavirus
ascienden a 21.600 personas
y bajan los ingresos hospitalarios
Un equipo de Televisión Española
ha entrevistado
al ministro de Exteriores italiano.
Luigi di Maio ha destacado
la importancia
de que España e Italia
vayan juntas en la negociación
con la Unión Europea.
Nada más empezar, Di Maio,
33 años, sale al paso
de la amenaza del presidente Trump
de recortar fondos a la OMS.
"Cada país toma sus decisiones.
Nosotros hemos apostado siempre
por el multilateralismo.
Hoy he hablado con el secretario
general de la ONU, Antonio Guterres,
para proponer una gran alianza
internacional para la vacuna.
Sin vacuna, no volveremos nunca
a la vida y a la normalidad
como la conocíamos antes".
Luigi Di Maio explica
que mantiene un estrecho contacto
con la ministra española
de Exteriores, Arancha González,
en medio de complejas
negociaciones económicas.
"La unión entre Italia y España
será fundamental en esta negociación
España juega un rol importantísimo
en el futuro económico de la UE.
La solidaridad es la palabra clave
para vencer este desafío
y espero que la Unión Europea
pueda vencerlo unida.
No queremos que nadie pague
las deudas de Italia.
Pedimos crear las condiciones
comunes de mercado
para que todos los países puedan
gastar lo que sus pueblos necesitan.
Mire, nadie había previsto
una pandemia de este calibre,
que empujara a los países al cierre.
Hay que trabajar para el futuro,
sabiendo que estamos
en una situación inédita
que necesita instrumentos inéditos",
ha dicho el ministro de Exteriores
italiano.
Hasta el 3 de Mayo se mantiene
la prohibición de contactos
y la limitación de viajes
en Alemania.
Pero, a partir del próximo lunes
podrán abrir
los negocios y las tiendas
con menos de 800 metros cuadrados,
bajo condiciones estrictas
de higiene y distancia.
Talleres de bicicletas,
concesionarios de coches y librerías
no tienen limitación de espacio.
Bares, restaurantes,
sinagogas, mezquitas, iglesias,
tendrán que esperar.
Y, a partir del 4 de Mayo,
en Baviera será a partir
del 11 de Mayo,
abrirán también colegios,
paulatinamente.
Primero serán los cursos superiores
de cada nivel, primaria y secundaria
y será con un plan de higiene,
aulas con máximo 15 alumnos,
separación en las pausas.
El plan de exámenes se mantiene.
No será obligatoria,
pero sí muy recomendable
la mascarilla en el trabajo,
en la escuela
y el transporte público.
Y la App para seguir
la cadena de contagios
es una prioridad
para el gobierno alemán
que advierte que,
habrá que encontrar una forma
de convivir
con el virus un largo tiempo
mientras no haya una vacuna
en un país con 135.000 contagiados
y mas de 3.500 muertos.
Turquía ha empezado a liberar presos
de sus cárceles
para reducir la masificación y el
riesgo de contagio del coronavirus.
Al menos 17 presos han dado positivo
y tres de ellos han muerto.
También hay unos 80 trabajadores
de prisiones infectados.
El gobierno va a liberar a 45.000
internos de forma definitiva
y a otros tantos de forma temporal.
Entre ellos no hay ninguno condenado
por terrorismo.
En Estados Unidos también
han comenzado a dejar libres
a presos por delitos menores
que estén próximos
a cumplir condena.
Medidas excepcionales para luchar
contra la expansión del virus
en el país con mayor
población reclusa del mundo.
Nadie merece morir de Covid19
en la cárcel, dice Joaquín Phoenix.
Sacad a los que están a punto
de cumplir condena,
esperen juicio o estén enfermos
pide el cantante John Legend.
Es la campaña que ha lanzado
una plataforma en Nueva York
ante el aumento de casos de
coronavirus en las prisiones.
Soltarán a los mayores de 55 años
a los que les quede menos de tres
meses de condena.
Pero consideran que no solo
los mayores son vulnerables.
Cifran en 5 los fallecidos,
en 150 los reclusos infectados
y 600 guardas en todo el estado.
En las cárceles vamos a ver
la versión magnificada
de lo que está ocurriendo fuera,
Keri Keller, del proyecto Marshall
que cubre sin ánimo de lucro
la situación en las prisiones
americanas.
En Kansas y Washington
ya se han amotinado.
Algunos gobernadores ya han liberado
a algunos reclusos,
con varias fórmulas,
como ponerles bajo arresto
domiciliario.
El departamento de Justicia
ha anunciado hoy
que revisará si las cárceles
están siguiendo los protocolos.
Estados Unidos es el país
con más presos del mundo
y los familiares advierten
que los brotes
también pueden afectar al entorno
de los funcionarios
y saturar los hospitales de la zona.
Los presos no tienen ningún tipo
de protección, solo hay mascarillas
para los mayores de 65 años,
nos cuenta Debbie de la cárcel
de su hijo en Tejas.
Ya no puede llamarla,
le han enviado esta carta
porque ahora es uno de los 2 mil
presos en cuarentena en una celda
de esos lugares donde la distancia
social resulta impracticable.
El desabastecimiento de material
sanitario ha sido y es un problema
para casi todos los países afectados
por la pandemia, incluido España.
Por este motivo se creó el Corredor
Aéreo Sanitario con China.
Aviones de Iberia han traído ya
casi 26 millones de mascarillas
en nueve operaciones
de ida y vuelta,
el último esta madrugada.
El viaje empieza
a bordo de este avión de noche,
desde Madrid, rumbo a China.
Por delante 12 horas y media
de vuelo de ida.
Dos tripulaciones -ocho personas-,
viajando esta vez sin pasajeros.
Aterrizan en Shanghai.
-¿Listo?
-Listo.
Venga, abriendo.
Pero al llegar ni bajan del avión.
Esperan dentro el tiempo justo
para que les suban la carga
y poder regresar a casa:
13 horas y media más.
Y aquí les esperamos,
a pie de pista.
Son las 5 de la mañana.
Y casi 28 horas después se cumple
el objetivo final:
el material sanitario
cargado en China
llega a Barajas,
a territorio español.
Por ejemplo están llegando
cajas con mascarillas,
que en cuestión de horas
podrían estar
en nuestros hospitales.
Cerca de 10 toneladas en bodega
que se descargan
en apenas 20 minutos.
Los mecanismos están engrasados.
-Todo el material se lleva
al terminal de carga
y ellos allí lo reparten
a los camiones logísticos.
Lo hacen con los 3 vuelos semanales
operados por Iberia
con la ayuda de la Federación
de Empresas
de Tecnología Sanitaria
y del grupo Oesía,
que contribuye
en labores logísticas.
El corredor aéreo sanitario
lleva tres semanas activo.
-Distintos Ministerios
están ayudando a algunas gestione
y empujando para que haya
la máxima coordinacion
para abastecer
al sistema santitario.
Dentro nos espera
una tripulación cansada,
que asume que España
necesita el material
y que hacer una pausa antes
de volver no es una opción.
-Cuando llegas a China,
inmediatamente te chequean,
te miden temperatura.
Si cualquiera estuviera tocado
o tuviera síntomas
tendríamos que quedarnos
en cuarentena
y el avión no podría volver.
Están aquí ya, ahora posiblemente
recuperando horas de sueno,
pero disponibles para volver.
-No, yo con tal de ayudar
y volar lo que sea, claro.
-Queremos pedirte
por el bien de todos
que te busques otra vivienda
mientras dura esto,
ya que hemos visto
que trabajas en un supermercado
y aquí vivimos muchas personas
y no queremos más riesgos.
Así denunciaba Miriam
en sus redes sociales
los mensajes anónimos
que ha recibido por debajo
de la puerta de su casa.
Carteles de rechazo
por miedo al contagio.
Ella es cajera
y por eso tiene que ir a trabajar.
Igual que Silvana, ginecóloga,
que se encontró así el coche pintado
ponía "Rata contagiosa".
-Me quedé en shock...
Yo iba con la mascarilla
y con los guantes,
subí a casa temblando y llorando,
estaban mi marido
y mis hijos asustados
y me tuve que buscar otro medio
para ir a trabajar.
Al llegar a casa después
de una guardia en el hospital,
Jesus, médico,
se encontró con este mensaje.
"Entendemos tu labor
pero debes pensar en tus vecinos".
Y le pedían que se cambiase de casa
por miedo al contagio.
Son muchas las denuncias en redes,
sobre todo de sanitarios.
La Policia avisa que pueden incurrir
en un delito de odio.
El consejo de enfermería tambien
ha condenado estas conductas
y avisa.
-Donde se produzca estos casos
nuestra asesoría jurídica
va a presentar
la correspondiente demanda judicial.
Pero mensajes como estos
también inundan las redes.
Es para Sabrina,
una enfermera de Madrid
"En nombre de todos tus vecinos
muchísimas gracias
por el trabajo que estás haciendo"
Vecinos que tambien quisieron
visibilizarse para apoyar a Jesús
y recordar que gracia a él,
Miriam, Silvana
y otros muchos profesionales
podemos seguir contando
con servicios esenciales
en estos días.
Amazon dejará de distribuir
en Francia temporalmente.
El gigante estadounidense
ha anunciado
que paraliza la distribución
de sus seis centros,
después de que la justicia gala
les prohibiera repartir productos
que no fueran esenciales.
Aquí en España,
los repartidores viven
entre la necesidad de cobrar
a fin de mes
y el miedo a contagiarse.
Son trabajadores esenciales,
pero
¿es esencial todo lo que nos llevan?
Por lo que nos cuentan, no tanto.
Valentín expone estos días
su salud por...
-Una colonia, supongo.
Pero prefiere entregar productos
no esenciales a no trabajar.
-Si no reparto no se cobra,
entonces tenemos que estar aquí
para poder cobrar,
porque el recibo
te lo siguen pasando.
Lo mismo piensa Florín.
-Si no hubiese esos repartos
no habría ingresos,
por lo menos para mi.
Las promociones
de las tiendas cerradas
han contribuido
a aumentar los envíos
de unas compras online
ya disparadas por el confinamiento.
-Nos ha incrementado bastante
la entrega al particular,
hemos tenido incluso
reforzar la plantilla
después de Semana Santa.
Pero hay muchos repartidores
que no ven bien
tener que entregar productos
que no son necesarios.
Porque corren riesgos dicen,
aunque no haya contacto
con el cliente en su casa.
-Desde que ese paquete sale
de esa tienda
hasta que nosotros lo entregamos
ha pasado por varias manos.
Y no se sabe cuantas manos
y si esas personas
estaban contaminadas o no.
Por eso algunos han puesto en marcha
la campaña "No lo necesitas"
para que se prohiba
la entrega de artículos
que no sean de primera necesidad.
Se quejan también
de que muchas tiendas online
incitan a consumir aun más
ofreciendo grandes descuentos.
La Fiscalia investiga si existe
una organización criminal
que difunde bulos
sobre el coronavirus
para desestabilizar al gobierno.
Lo hace tras una denuncia
de Unidas Podemos
que aportó vídeos como éste.
Envíos a Francia.
Lo que se hace pasar por material
sanitario que España vende a Francia
son en realidad folios.
O esta foto de supuestos fallecidos
por coronavirus
que corresponde
a un naufragio en Lampedusa.
También aporta un vídeo de Ecuador
haciéndolo pasar
por un hospital madrileño.
La Fiscalía tiene que decidir ahora
qué órgano territorial
es el competente para investigar.
Ya hay sentencia del llamado
"crimen de la Guardia Urbana".
La Audiencia de Barcelona ha
condenado a 25 y 20 años de prisión
a los dos acusados de matar
al policía Pedro Rodríguez.
Les considera culpables
de asesinato con alevosía.
El juez aplica a Rosa Peral,
novia entonces de la víctima,
el agravante de parentesco.
Su pena es cinco años mayor
que la del otro acusado,
Albert López.
Además, tienen que indemnizar
a los familiares de la victima
con 885.000 euros
y se someterán a 10 de libertad
vigilada al salir de la cárcel.
Tormentas, fuertes rachas de viento,
granizadas e, incluso, nieve...
imágenes como estas se han repetido
hoy en varios puntos de España.
En cinco comunidades hay aviso
amarillo:
Galicia, Castilla La Mancha,
Castilla y León, Madrid
y Extremadura.
Para mañana,
la Agencia Estatal de Meteorología
avisa también de tormentas
en la mitad oeste de la Península
y rachas de viento
de hasta 80 kilómetros por hora.
En Deportes,
en el mundo del fútbol
se explora un panorama inédito
una vez se retome la actividad
deportiva.
Si la temporada tiene que
prolongarse más allá
del 30 de junio,
¿qué ocurrirá con los jugadores
que acaban antes sus contratos?
Según el reglamento,
la temporada de fútbol
acaba el 30 de junio.
Algo que parece
poco menos que imposible.
Ese día acabarían los contratos
y las cesiones de 385 futbolistas
de Primera y Segunda División,
cuya situación laboral es incierta
si, como parece,
se alarga la temporada.
-Alargar lo que es la temporada
supondría a mi entender,
que se alarguen los contratos.
Por lo tanto, hasta que no acabe
la competición, cuando sea,
los jugadores seguirían militando
en sus clubes.
Además, alargar la temporada actual
afectaría a la siguiente,
pero no a los contratos.
-La temporada siguiente
quedaría reducida en el tiempo,
pero en cambio se ha de mantener,
tanto en una,
como en otra temporada,
los salarios pactados
por las partes.
-La Liga mantiene que todos
los contratos deberían prorrogarse
hasta el último partido.
La FIFA, en esa línea,
prohibirá fichar
hasta que acabe oficialmente
la temporada.
El Sindicato de Futbolistas,
en cambio, no es partidario
de una decisión común,
podría acarrear impugnaciones.
Quieren que se negocie el caso
de cada jugador de forma individual.
Mientras, el Consejo Superior
de Deportes se ha comprometido
a elaborar un protocolo sanitario
de regreso a sus entrenamientos,
junto a Liga, Federación
y AFE, aunque aún sin fecha
para la vuelta.
La Federación sí que propone
que se dé por finalizada ya
la temporada del fútbol
no profesional.
En Segunda B y Tercera
no habría descensos
y los ascensos dependerán
de eliminatorias a partido único.
La Unión Ciclista Internacional
ha confirmado que el Tour de Francia
se disputará del 29 de agosto
al 20 de septiembre,
siempre y cuando las autoridades
sanitarias lo permitan.
El director del Tour,
Christian Prudhomme,
asegura que se trata de una decisión
"compartida" por todos
para preservar "la carrera
más importante del mundo".
La reestructuración del calendario
obliga a que Giro de Italia
y la Vuelta se celebren en otoño,
después de los Mundiales
de septiembre.
-No se puede decir eso
en las fechas exactas
de cuando empieza el Giro,
cuando termina.
Cuándo empieza La Vuelta
o cuando termina.
Pero esperamos y deseamos
que antes del 15 de mayo
esté el calendario cliclista.
Después de 13 meses en el cargo,
la soprano Pilar Jurado
ha sido destituida esta tarde
como presidenta de la SGAE,
al prosperar la moción de censura
propuesta por numerosos miembros
de la junta directiva.
22 de los 35 dirigentes han votado
la salida de Pilar Jurado,
alegando falta de transparencia
e irregularidades en su gestion.
Hasta que haya nuevas elecciones,
será el dramaturgo Fermín Cabal
quien presida la SGAE,
al ser el miembro de mayor edad
de la junta directiva,
tal como indican los estatutos.
La campana mayor y más antigua
de Notre Dame ha sonado
a las 8 de la tarde.
Sobrevivió a las llamas que,
hace un año, devoraban sin control
buena parte de una obra
con 8 siglos de historia.
La campaña ha tañido para recordar
ese incendio y, también,
en solidaridad con los sanitarios
que luchan contra el coronavirus.
Un año después,
la reconstrucción de Notre Dame
no tiene fecha.
La pandemia,
el plomo que aún contamina
la catedral parisina
y la crisis económica cuestionan
la pretensión del presidente francés
de reabrirla en 2024.
Eran las siete menos diez
de la tarde
y habían salido ya
los últimos visitantes
de Notre Dame
cuando sonó la alarma
que puso en guardia a los bomberos.
Hasta 400 hicieron falta
para acabar con las llamas
que devoraban algo más
que un monumento histórico.
Se quemaba parte del alma
de los franceses.
Cayó la emblemática aguja
y se derrumbó parte del techo.
Hoy, un año después,
hemos vuelto a la zona,
ahora desierta
y con las obras paradas
por la crisis.
Las obras quedaron paralizadas
el pasado 17 de marzo
por el confinamiento
y siguen en suspenso.
Ahí estamos viendo aún las grúas
y las miles de barras de andamios
que no se han retirado.
Y esta zona,
una de las más turísticas de París,
prácticamente desierta.
Y la fecha para la reanudación
de los trabajos aún es incierta.
Por el coronavirus hemos parado,
pero espero que en unas semanas
se retomen los trabajos,
nos dice el rector de la catedral,
Patrick Chauvet.
Lo vimos días atrás
ataviado con casco
en una ceremonia
de Viernes Santo insólita,
con los músicos protegidos
con monos blancos.
Muchos pensaron que era
por el coronavirus, pero no,
era por el riesgo de contaminación.
En la catedral todavía hay plomo
nos dice el arcipreste.
Plomo contaminante como resultado
de las 500 toneladas
que se fundieron por las llamas.
La epidemia también ha afectado
a la investigación,
que aún no ha podido completarse,
aunque está descartada
la causa criminal.
Hoy Macron en un video mensaje
ha dicho
que prometió reconstruir Notre Dame
en 5 años
y que hará todo lo posible
para respetar esa fecha.
Y estos días las propuestas
culturales se siguen produciendo
desde los hogares de muchos figuras
de la cultura,
entre ella la de Ana Guerra, que
nos presenta un single premonitorio
o la de Justin Bieber que volverá
a su pasado por una buena causa.
Brazos en los bolsillos
y en la hamaca,
pero ahí donde lo ven
Justin Bieber está subastando
un concierto en tu casa.
Eso sí, aclara que interpretará
solo este tema
de cuando era un adolescente
con ganas de comerse el mundo.
Una acción benéfica
en la que hasta Robert de Niro
y Di Caprio sortean trabajar
con ellos
en la nueva película de Scorsese.
En estos días,
en los que ni siquiera el tiempo
parece querer dar tregua,
recurrimos a un actor
que hace sus pinitos
como meteorólogo.
Sí, él otra vez.
Invitado del informativo
de las buenas noticias
creado por Krasinski.
Eso sí es más fiable la información
de nuestros compañeros deltiempo.
Días en los que cuesta ver
el sol, pero que llegará.
Y así nos lo transmite Ana Guerra
en su nueva canción.
Puede que cueste creerlo
pero... +Tarde o temprano;
volverá a salir y nosotros con él.
-No pensaba que tuviera un mensaje
tan positivo y tan extrapolable
al momento actual.
# Si en un abrazo nos despertamos
# con las cortinas encima. #
-Viví la experiencia de grabarme,
yo, a mí misma, en casa,
de montar focos, de maquillarme,
de peinarme, de quemarme
con los focos.
-Sabe muy bien +que hay que echar
pa' fuera lo malo;
y que estos son también momentos
para la reflexión.
-Para estar con uno mismo y saber
comprenderse y leerse muy bien.
# Tarde o temprano, llegaré.
# Tarde o temprano, a tu vida. #
-Paciencia, recuperaremos
muchas de esas cosas
que ahora tanto echamos de menos.
La declaración del estado de alarma
afecta a todo el territorio español.
Buenos días, son las ocho,
las siete en Canarias.
Estamos en un estado
de ansiedad general inédito.
Nos preocupa la salud primero,
después el paisaje
que va a quedar tras la batalla.
-Los abuelitos te dicen llorando:
por favor, páseme a una cama.
Y tú, ¿a quién decides pasar?
Esto es una selección
como en la guerra.
-Estamos desesperados,
sobre todo por la falta de personal.
-Nunca podremos aplaudirles
lo suficiente
para todo lo que están haciendo.
-¡Son ellos!
¡Son ellos!
-No tengo tiempo
de ir a un psicólogo,
no tengo tiempo.
Cuando pase todo esto,
a lo mejor.
Ahora, no.
Ha pasado un mes de que se decretó
el estado de alarma.
Un mes marcado por el dolor
de quienes han perdido a familiares
sin poder despedirlos,
o por el drama en muchos hospitales
que estuvieron al borde del colapso.
Luego analizaremos todo ello.
Estas semanas también nos dejan
historias de supervivencia.
Queremos comenzar con una de ellas.
Es una de las muchas caras
de la crisis del coronavirus
en España.
Un hombre que lo ha sufrido
y que se ha recuperado.
Patricia Rodríguez,
tú estás con él, con Vicente.
Hace unos días tú misma nos contabas
su historia en el Telediario.
-Conocimos a Vicente
hace exactamente una semana,
presenciamos cómo recibió el alta.
Tiene 96 años y ha pasado 16 días
muy enfermo,
8 ingresados en Villalba por
coronavirus.
- Buenas noches.
Encantado de estar a tu lado.
- La semana pasada te conocimos en
la puerta del hospital
y te acompaño hasta casa,
hoy nos has permitido estar dentro
porque te sientes más fuerte,
cuéntanos como es pasado estos
primeros días.
- Estos primeros días he venido
prácticamente inconsciente,
porque parece ser que lo que me ha
atacado esa la cabeza,
del oído, de la garganta y de la
vista,
estaba se mía contado,
pero han pasado varios días y
perfectamente.
Me encuentro de maravilla y muy
bien.
Gracias a las heroínas y los héroes,
que me curaban y se exponían a
cogerlo,
y coger la enfermedad ellas, que ya
es decir.
Es tener valor,
y les tengo que estar agradecido
infinitamente,
no pudo dar más gracias.
-Gracias por estar en el telediario.
¿Cómo vivió esa estancia
en el hospital?
¿Pudo mantener la esperanza
todo ese tiempo?
-Si,
a perder la esperanza y hubo don
noches que pedí la muerte,
es lo que deseaba, morir.
Pero se pasó,
y había una doctora que era una
maravilla,
maravillosa que me dio mucho ánimo
y expuesta a coger y quitarme de
enfermedad
para cogerla ella, la pobre mujer.
Pero así hemos salido adelante y
aquí estamos.
Hablamos ahora con la doctora
que trató a Vicente.
Nos escucha ya, Elena González,
especialista de Hematologia
del Hospital Universitario general
de Villalba.
Gracias por estar con nosotros.
Como se siente un profesional que
trabaja por encima de sus
posibilidades.
-Buenas noches.
Es una satisfacción enorme,
cualquier paciente que se recupera
es una alegría inmensa,
es el motor que nos impulsa a seguir
luchando,
pero en particular con el caso de
Vicente
que la alegría es todavía mayor,
y saber que está en casa con su
familias la mejor recompensa.
-Creo que le está escuchando
Vicente.
No sé si le quiere decir algo a la
doctora.
-Tengo un mensaje,
decirle que es una maravilla,
y que ya tengo su teléfono para
quedar y vernos,
y más que vernos.
Porque yo la contaba unas historias
mías, que ya la sabe,
que a veces ella decía que si se la
podía contar,
y yo decía que te lo cuento esto,
porque mi cabeza no era yo,
yo le contaba cosas ciertas.
- Ha sido un apoyo.
Le agradecemos mucho que haya estado
en el telediario.
La doctora González nos sigue
escuchando.
Semanas muy duras para el personal
sanitario.
Más de 30 profesionales han muerto
por el coronavirus,
decenas de miles infectados,
muchas veces no contado con
suficiente material de protección.
Cuáles han sido los momentos más
duros.
- Precisamente esos,
los más duros han sido a nivel
psicológico,
primero la propia enfermedad y sus
características
los pacientes tienen que estar
solos,
sin el apoyo imprescindible de la
familia,
las familias sin saber durante mucho
tiempo de sus seres queridos,
esa incertidumbre se lleva muy mal,
las circunstancias han hecho que sea
muy duro
y a nivel más profesional hemos
tenido que aprender
a trabajar de manera muy diferente
en poco tiempo,
han tenido que reestructurarse los
hospitales,
aprender a trabajar todos en una
dirección,
el miedo a contagiarse siempre está
ahí,
pero gana las ganas de ayudar,
y todos los profesionales del
hospital
hacen el mayor esfuerzo
y pone lo mejor de su parte para
solucionar en la medida de lo
posible esta crisis.
- Muchas gracias, de verdad.
Gracias a usted y a todo el personal
sanitario.
Esa complicada situación
en los hospitales
se ha vivido este mes
no solo en Madrid,
también en otros lugares como
Albacete donde se vieron desbordados
por la cantidad de casos
de coronavirus
en la última semana de marzo
era la queja de los profesionales
Albacete tiene un hospital pequeño.
Está totalmente desbordado.
por una situación en la que ni las
camas ni los equipos de protección
eran suficientes.
En ese momento los ingresos
en los hospitales y en las UCIS
llegaban a su pico
y se corría el riesgo de colapso
en hospitales de varias
comunidades autónomas:
también en Castilla y León, Madrid,
y Cataluña,
tres semanas después
la situación ha cambiado.
Esta es la Unidad de Cuidados
Intensivos
del hospital Josep Trueta de Girona
esta misma mañana.
Han tenido que multiplicar por tres
la capacidad de acoger pacientes
críticos,
con más equipamiento
y profesionales.
Hay siete espacios nuevos
del hospital dedicados al Covid-19
y de 18 camas de UCI han pasado
a tener 70,
68 de ellas ocupadas en el momento
de más presión asistencial.
Hoy nos han contado
que han disminuido los ingresos
y han aumentado las altas
por lo que esperan poder replegar
parte de esas nuevas unidades
de críticos improvisadas.
En esas unidades el trabajo
es especialmente delicado
y muchos intensivistas han
trabajado bajo una enorme presión
para salvar vidas.
Nuestro compañero Ernest Zurriaga
ha podido estar
con los profesionales de la UCI
del hospital de Valencia.
-Todavía no me han llamado para
darme la cama.
- Esta es la sala que se destina a
las enfermedades infecciosas,
quizá la más preparada,
pero la epidemia ha cambiado mucho
en el hospital.
Lo que antes podía ser una sala solo
ahora ocupa hasta 8 salas en el
hospital.
- El 23 de marzo nos comunicó la
dirección
que teníamos que reconvertirlos para
hoy en sala CoviD
y cambiamos nuestra forma de
trabajo,
transformamos una sala con una
cortina de trabajo,
con mucha presión asistencial a otra
rutina de trabajo.
Y todo en 4 horas.
- Estoy muy sudada me voy a la
ducha.
Y me duele la cabeza mucho.
- Nos están mandando lo que hay,
en este momento hay monos y nos
mandan monos,
cuando hay batas azules no las
mandan,
falta de material no hemos tenido,
al principio un poco.
- Al principio había cierta
descoordinación
porque pacientes convivían en la
misma sala con pacientes- normales.
Hemos vivido días muy estresantes
porque era muy desconocida,
y también tenemos miedo.
-En el tratamiento hacemos todo lo
que se puede
y ponemos tratamientos que en
ninguna parte del mundo
se han demostrado que sean eficaces,
pero lo parece.
- Hay gente que se da cuenta que se
muere y está solo.
Eso es lo terrible.
Y nosotros entramos las veces que
podemos,
pero no podemos darle la mano hasta
el momento final,
y eso es terrible.
Junto a los hospitales
hay otros lugares
que durante este mes de
confinamiento han protagonizado
la batalla contra el coronavirus,
las residencias de mayores.
Al menos diez mil ancianos
han muerto en residencias
de toda España desde el inicio
de la epidemia.
Nosotros hemos querido hoy entrar en
ellas para saber cómo están viviendo
los mayores confinados allí
la amenaza del virus.
-Es Televisión Española.
-¡Ay, madre!
-Que va a salir esta noche
después del Telediario,
en un programa especial.
-¿Y qué voy a decir?
Lo estoy pasando bien.
-Martínez López.
Evidia de nombre.
-¿Evidia?
-Evidia, con "v".
Evidia Martínez López.
84, sí señora.
Para qué le voy a decir otra cosa.
Tranquila,
porque si me ponía nerviosa
era peor.
Me han mandado hacer unas flores
para ponerlas en los cristales
y las he hecho.
-Pedro José, 68 en mayo.
Me preocupa,
porque aunque se tomen las medidas
hay siempre un resquicio por donde
se mete.
Lo ves como una cosa rara,
con la familia por wasap y teléfono.
- Hola, que soy tu madre.
Como estás.
- Yo cumplo el 26 de julioYo cumplo
el 26 de julio de 93.
Ha sido muy duro.
Todo el mundo tenemos miedo,
más vale que mueras de lo que sea
menos de esto.
- Este virus tan malo ha habido
gente que lo ha tenido.
- Lo que hace falta es que no lo
cojamos.
- Se han llevado a la señora que ha
dado positivo conmigo.
Yo no tengo fiebre, no toso.
A lo mejor tengo una ilusión falsa.
Pero mientras me dure la ilusión.
Tengo 83 u 84.
- Adiós, hija.
- Un besito, cuidate.
- Me como todo con tal de vivir.
No me quiero morir sin verte.
- Claro que no.
No te preocupes.
El mundo se enfrenta a una
crisis global sin precedentes
y mientras se lucha
contra las curvas de contagios
también se trabaja sin descanso
y a contra reloj para lograr,
cuanto antes, una vacuna eficaz
contra el Covid-19.
Hoy hablamos con Luis Enjuanes,
que está al frente del laboratorio
de coronavirus del Centro Nacional
de Biotecnología del CSIC.
Lleva 35 años estudiando
a los coronavirus
y ahora lidera el equipo
español
que tiene más avanzado el proyecto
de desarrollo de una vacuna.
Hay más de 70 proyectos
de investigación en marcha
en todo el mundo.
Uno de ellos es el suyo.
Sabemos que elaborar una vacuna es
un proceso muy complejo,
que lleva mucho tiempo...
¿En qué fase trabaja ahora su grupo?
¿Qué plazos manejan?
-Estamos haciendo lo que había
habíamos hecho con otros
coronavirus, generar un virus
sintético
que nos permite identificar la
función de los genes,
cuando se eliminan se atenúan
y es un candidato a vacuna.
En esta fase estamos.
Nos llevará 2 o 3 meses.
De todos los proyectos mundiales
hay tres que están ya más avanzados.
En China y en EEUU.
En esos dos países
empezaron el mes pasado
ensayos clínicos en humanos.
¿Si los resultados son buenos,
podríamos tener una vacuna
el invierno que viene?
-Probablemente.
Estos proyectos se basan en unos
virus atenuados muy conocidos,
que se utilizan como vehículo para
expresar la proteína
que induce a la protección.
Este es el de China,
y en Estados Unidos uno sencillo
que codifica la misma proteína que
induce anticuerpos
que neutralizan al virus.
Hay muchas dudas en cuanto a la
inmunización.
¿En qué situación se encuentran?
¿Estarán inmunizados?
-Quedan inmunizados
porque en los test se identifican
anticuerpos
pero no es fuerte porque hay un bajo
número de pacientes, o 14%,
que han dado negativos a los virus,
pasados unos días 4 o 5 hasta 8 días
continúan
produciendo el virus y pudiéndolo
trasmitir.
- Muchas gracias y mucho ánimo.
-Gracias a ustedes.
RTVE está trabajando en recuperar
la memoria de las víctimas
que, por las actuales
circunstancias,
no han podido tener una despedida
como quisieran sus familias.
Cándida ha vivido 84 abriles,
pero este, le quedará marcado.
Diagnosticada con Covid-19,
llegaron a decirle a sus 6 hijos
que su vida corría peligro.
Pero logró remontar
y ya con el alta,
ni el coronavirus
ni el confinamiento
han conseguido derrumbarla.
-Me da la sensación a mí
que es una guerra,
no con pistola,
pero con otro nombre,
con lo que estamos padeciendo
con el virus este, no lo entiendo.
-Hola, buenos días,
¿cómo está, caballero?
Las personas mayores, los abuelos
y la soledad más visible que nunca.
Se habla de una generación perdida:
la de aquellos niños
que sufrieron la guerra
y la posguerra
y que hoy son los más vulnerables
ante el coronavirus.
En muchos casos,
con el peor de los finales,
provocando -sin despedidas posibles-
lutos indigeribles.
Como el de Angelines.
Su marido, Ángel, falleció el pasado
31 de marzo en una residencia.
60 años juntos, los últimos 5
luchando contra el Alzheimer
y una neumonía fatal.
No hubo un adiós.
No pudo ser.
Y queda un profundo vacío.
-Te dicen que está malo
y a los dos días
dicen que ha fallecido
y es que te quedas que no reaccionas
De momento no reaccionas,
te quedas...
Te parece que sigue estando allí.
Por eso RTVE ha abierto
un memorial colaborativo,
una web en la que quienes
no han podido despedirse
plasmen
toda la aflicción confinada.
En él, Alexandra, por ejemplo,
ya ha expresado su dolor
ante la muerte de Amalia, su abuela,
con la pena de no haber
podido intercambiar
unas últimas palabras,
un último abrazo,
un último beso.
El fallecimiento de Antonio
y María, de Orellana La Vieja ,
Badajoz, ha dejado a sus 4 hijos
con una angustia
"imposible de asimilar".
Para todos, en definitiva,
"un desgarro en el pecho,
a traición",
como describen Juan Manuel
e Inmaculada, de Móstoles,
la muerte de Juan Antonio,
su hermano.
Antes de despedirnos
queremos ir a un rincón
de la ciudad de Madrid
un rincón que pintó
hace más de 30 años
el maestro Antonio López,
ese cuadro que seguro
muchos conocen
y han visto estos últimos días
seguro más de lo habitual.
Una de las calles más transitadas
de nuestro país desierta.
Un cuadro que se parece
mucho a la realidad.
-Ese cuadro se vuelve más realista
en tiempos como estos que vivimos,
impresiona mucho ver la Gran Vía sin
apenas coches y tráfico,
el lugar donde la pintó Antonio
López.
Una calle como símbolo de las calles
del país,
que desean volver a ser pisadas por
ustedes.
Por desgracia, 18.579 personas,
no volverán a pisarlo.
Estando tan solo se siente pequeño,
hay una web Cam que da una idea de
lo pequeños que somos,
sabíamos que éramos pequeños pero no
tan vulnerables.
Lo pintó entre 1984 y 81,
aprovechando la tranquilidad de la
calle.
Vamos a llamar al pintor,
una videollamada para que nos cuente
que le sugiere esta pintura.
Que tal.
- Bien.
- Estamos en gran vía esquina
Alcalá.
- Ya lo veo.
- Que le sugiere.
- Pues hombre,
ese sitio donde yo me ponía lo han
cambiado
al cambiar el pavimento hace un año,
en esta transformación de la Gran
Vía.
- Hoy está así de vacía por un
motivo más triste,
dígame si creerá que mejoraremos.
- No vamos a mejorar.
No.
- Por qué.
- Porque teníamos que escuchar a la
gente que sabe
qué es lo que había que hacer a
partir de ahora
y lo que había que haber hecho
antes,
y no se la va a escuchar.
El hombre no aprende fácilmente ni
se arrepiente.
- Pues muchas gracias por asomarse a
este telediario.
Aquí le dejamos con su gran vía.
- Muy bien.
- Muchas gracias.
- A vosotros.
- Ojalá dentro de poco esto deje de
parecer un cuadro
y podamos pasear por esta gran vía
o por la calle que ustedes elijan.
Así despedimos hoy este telediario
que ha sido más largo
de lo habitual.
Nuestro adiós es desde ese lugar
que acabamos de ver,
la Gran Vía de Madrid,
como todas las calles de España,
prácticamente desiertas.
Hasta mañana.